♪  اغنية من تراث المنطقة  ♪
إِرتبط ذكر المغارات والكهوف منذ القدم بعدة خرافات
إِحتل فيها الجانب الإِعتقادي الصدارة
فاَلطقوس الدينية والشّعوذة
التي تمركزت بها آنذاك
أعطتها صورة مقدسة ومخيفة
لكن حاجة الإنسان وصراعه مع الطبيعة
جعلته يتحدى كل ذلك
لَعبت مغارة وين تيمدوين
دورا رئيسيا في استقرار الناس في هذه المنطقة
فقد كانت ولا تزال مصدرا مهما للمياه
التي يحتاجونها للشرب والري
إِعتبارا من سنة ألف وتسعمائة وعشرة وما قبل
بدأ سكان هذه المناطق يحاولون النفوذ إليها
لإصلاح مصاريف مياهها وإيصالها إليهم
إِعتمدوا في ذلك على صنع قوارب من جذوع النخيل
المرصوصة بدقة والمشدودة بفتائل من الجريد
ولجعل هذه القوارب تطفو فوق سطح الماء
كانوا ينفخون قربا من جلود الماعز ويربطونها بإحكام إلى أسفلها
على غرار ما كان يفعله أسلافهم
هؤلاء الرجال يتهيؤون للدخول إلى هذه المغارة
وهم يتأرجحون بين الخوف والإصرار
( تنهد )
هذه زفرة نابعة من الأعماق
إنها تنهيدة الإستعداد
لخوض غمار التحدي
إن إسم تيمدوين الذي يعني بالأمازيغية البحيرات
ونسب البحيرتين الأولى والثانية منها ل[بودار] و[أُوبخار]
لبصمات وقعها أناس هذه المنطقة
على صفحات تاريخ وين تيمدوين
♪ ♪ ♪
على بعد سبعين كيلومترا من مدينة أگادير
جهة الشمال الشرقي بمنطقة إداوتنان
تحت هضبة تَاصروخت الكارستية
المتواجدة بالأطلس الكبير الغربي
والمطلة على قرية تيزكي ن الشرفاء
تقع مغارة وين تيمدوين ( ذات البحيرات )
مياهها لا تنضب
إمتداد قناتها الرئيسية على طول سبعة آلاف وثلاثمائة متر
وبلوغ مسافتها الإجمالية بكل فروعها تسعة عشر ألف متر
جعل منها أكبر نهر جوفي في شمال إفريقيا
منذ الخمسينات والرحلات الإستكشافية العلمية تتوالى على هذه المنطقة
إلا أن المجال لا يزال خصبا للمزيد من الدراسات
هذه مجموعة أخرى
أتت لِتحاول سبر أغوار مغارة وين تيمدوين
إن التوغل داخل مغارة عميقة كهذه
يستوجب إستعدادا مكثفا
وإحاطة بأسرار الإِستغوار
وتَوفيرا لِلأدوات واللوازم التي يتطلبها ذلك
إذا كان الفرنسي إدوارد ألفريد مَارتيل
الذي يعتبر أب الإِستغوار
قد أعطى لهذا العلم قانونا علميا جديدا
ودوّن العديد من أعماله حتى صارت مرجعا أساسيا
فإن روبير جولي
قد اخترع منذ سنة ألف وتسعمائة وثلاثين
لوازم ومعدات خاصة بالإِستغوار
من ملابس وخوذات ومصابيح تيسر للمستغور وظيفته
وقد طورت هذه اللوازم نظرا لتزايد المهتمين بهذا المجال
بعناية ودقة يُهيأ هذا المُستغور إضاءته
إنها أهم شئ داخل المغارة
في أسفل هذه القارورة التي هي بمثابة مولد للطاقة
توضع أحجار من الكَربيد مكسرة إلى أحجام صغيرة
يصب الماء في الجزء العلوي منها
لِيتقاطرعلى هذه الأحجار
كلما فتح صنبور متحكم في زيادة أو نقصان تقاطرها
إن التفاعل الكيميائي
الذي يحدث كلما إلتقى كَاربون الكالسيوم بالماء
ينتج غاز الأسيتيلين القابل للإشتعال
عملية سهلة إقتصادية ومضمونة
لٱستمرار الإضاءة لمدة أطول داخل المغارة
كغيرها من المغارات والكهوف
توفر مغارة وين تيمدوين مأوى آمنا لِلخفافيش
التي تعيش هنا على شكل مجموعات
في الأمتار الأولى من مدخلها
إن الإسم الذي أطلق على هذه المغارة منذ القدم
لدليل على أنها تحتوي على بحيرات عدة
يبلغ طول البحيرات الأربع الأولى منها
ثمان مائة وعشرين مترا
لإجتياز هذه البحيرات
كان من الضروري إستعمال المطاطات الهوائية كَمراكب
بسبب ضيق المسالك الموالية وثقل ما يحملونه
فضل المُستغورون تمرير أَكياسهم عبر هذا المنفذ المختصر
لِيستردوها فيما بعد من الجهة الأخرى
لن يكونوا في غنى عنها
ففيها كل ما يحتاجونه خلال رحلتهم
لقد تخلصوا من كل شئ سوى من مراكبهم
إن نسبة ملوحة مياه وين تيمدوين ضئيلة جدا
وهي بذلك مياه عذبة صالحة للشرب
خلال تفقدهم للمكان
عثر هؤلاء المُستغورون على بقايا حشرة متكلسة
أثارت التساؤل
عن إمكانية وجود كائنات حية داخل المغارة وعن نوعيتها
الدكتور محمد ميسولي
الأستاذ الباحث بكلية العلوم بمراكش
والمتخصص في هذا الميدان
إلتقط عينات من هذه المخلوقات
تعيش في هذه المغارة مجموعة من الكائنات الحية المتميزة
تمكنا من العثور على نوع من القشريات صغيرة القد
يبلغ طولها تقريبا مِلمترين
وهي أول ممثل لهذا الصنف يعيش بالكهوف
وبالتالي فَالنهر الباطني لِوين تيمدوين
يعتبر أول كهف يحتوي على هذه القشريات
التي تنتمي إلى صنف ميتاكانگونيكس metacangonyx
من بين هذه الكائنات
هناك حشرة جد مهمة عثرنا عليها في المنطقة العليا للكهف
هذا الحيوان هو دال بيولوجي
بما أنه يدل على وجود غابة قد اندثرت
كما عثرنا قرب المنطقة المعروفة بالحصاة الكبيرة
على كائن حي يدعى بكثيرة الأرجل
ينتمي إلى فصيلة les iulidés
كان يتغذى على لگوانو يعني بقايا الخفاش
الذي يعيش بكثرة في هذه النقطة
من النهر الباطني لوين تيمدوين
وتكمن أهمية العثور على هذا الحيوان
بأنه من أصل سطح الهضبة تاصروخت
يعني أنه تمكن من اختراق أمتار كثيرة
يستحيل للإنسان أن يخترقها
ولكن تمكن الحيوان أن يخترق هذه الممرات
وهذا يعني أن نفاذية هاته الصخور كثيرة جدا
♪  اغنية من تراث المنطقة  ♪
♪ أعانكم الله، سنعيد السلام ♪
♪ أعان الله بلدتنا، بأرضها ومائها ♪
بالرغم من تواجد المكان بِمنطقة شبه جافة
لا يتعدى معدل التساقطات بها مائتي مليمتر سنويا
إلا أن الكميات الهائلة من المياه التي تجود بها هذه الأرض
تضمن لسكان المنطقة عيشا آمنا مستقرا
وتوفر لهم المأكل والمرعى والمشرب
♪  اغنية من تراث المنطقة  ♪
أعان الله بلدتنا، بأرضها ومائها
شلالات نشيطة هنا وهناك
تفيض ماءا عذبا زلالا
وأخرى شاخت
فشلت حركتها عن العطاء
تاركة وراءها صخورا كلسية جوفاء
تنتظر الغيث لتعود إلى الحياة
إن كان الاستغوار كما سبق الذكر
دراسة علمية تهتم بِالمغارات والكهوف
فهو لا يخلو من نشاط جسماني
إذ يتطلب لياقة بدنية عالية
فالدخول إلى مثل هذه الأماكن
يستوجب جهداً عضلياً
ومرونةً في التنقل وخفة في الحركة
ليتمكن المُستغور من الحبو والزحف والتسلق والإنحدار
كما يتطلب الكثير من الحيطة والحذر وضبط النفس
يصل المُستغورون إلى تامدا نو بخّار
إنها البحيرة الثانية
يبلغ طولها مابين عشرين إلى خمسة وعشرين متراً
أَما عمقها فَيتراوح ما بين مترين ونصف إلى ثلاثة أمتار ونصف تقريبا
تعد وين تيمدوين خزانا كبيرا لكميات هائلة من المياه
يقدر مخزونها السنوي بنحو مليوني متر مكعب
أما صبيبها فيبلغ
من لتر ونصف اللتر إلى خمسمائة وأربعة وأربعين لترا في الثانية
هذه المياه تتميز بنسبة ضئيلة من الملوحة
نظرا لعدم وجود طبقة جيولوجية تبخرية
من جبس وملح في غالبية حوض هذه المنطقة
يحتوي المغرب على عدة أشكال كارستية
تتلخص في التجويفات والمغارات
والكهوف المتواجدة في شتى مناطقه الكلسية
إنه بلد زاخر بهذه الأشكال
نحن هنا بمنطقة تعتبر مثالا حيا لذلك
إنه الأطلس الكبير الغربي
وبالضبط في مغارة وين تيمدوين
التي تكونت على طول إنشقاق جيولوجي مفكك
هذا الإنشقاق يتراءى لنا بوضوح بمدخل المغارة
وعلى طول شبكتها الرئيسية
على بعد ألفين وعشرين مترا من المدخل تقريبا
توجد قاعة فسيحة أطلق عليها المُستغورون الأوائل إسم الأستوديو
هذه القاعة كانت وما تزال تتخذ مكانا للراحة والطعام
المجهود المبذول لٱستكشاف هذه المغارة
يستوجب منا حمل زاد مهم
مكون مثلا من التمر والزبيب
الغَنيين بالطاقة الحيوية الكافية
هذا الطعام يجب أن يكون متكاملا وطاقيا
لِيساعدهم على تحمل برودة المكان والماء
الذي يقضون فيه معظم الوقت
نحن هنا بشبكة جد مهمة
يمكن مقارنتها بكثير من الشبكات المائية الموجودة بأوربا
وفي نهر جوفي يعتبر من أكبر الأنهار الباطنية بإفريقيا
تطور مهم لهذه الشبكة
لا نعرف بعد كل مكوناتها
ستكون لا محالة تتمة للاكتشافات السابقة
بفضل بعثات استكشافية أخرى من مدينة اگادير
وربما من طرف مُستغورين أجانب
إن مغارة وين تيمدوين
تحتوي على عدة فروع لم تكتشف بعد
فهذا النفق الضيق المقوس
إختاره المُستغورون لوضع رسم طبوغرافي له
لِينضاف إلى الخريطة الطبوغرافية العامة للمغارة
إن الماء المحمل بالغاز الكربوني
يتسرب عبر الشقوق الكلسية نحو باطن الأرض
وخلال عملية العبور يذيب الماء الكلس
ويحمل معه الكربونات والكالسيوم
وحين وصوله إلى الفراغ يتبخر الغاز الكربوني
فتسقط مادة الكلسيت
لتعطي مجموعة من الأَشكال الكلسية
التي نجدها داخل المغارات
إن عمر جل هذه التصلبات
لا يقل عن عشرة آلاف سنة
إذ أنها ظهرت بعد العصر الجليدي الأخير
لقد قيس إيقاع نموها بطريقة التأريخ بالكربون 14
فٱستنتج أنها تتزايد
بمعدل ملمترين إلى عشرة سنتيمترات كل قرن
يمكننا إذن أن نتخيل المدة الزمنية
التي ٱستغرقتها ايداعات الكالسيت
لتصل إلى ما هي عليه الآن
حين تنفصل قطرات الماء النافذة عن سقف المغارة
وتتساقط على أرضيتها
تودع كمية ضئيلة من الكالسيت
فَتتراكم بعضها على بعض
لتشكل الصواعد والهوابط والستائر
هذه الأشكال التصلبية
تتكون تبعا للسرعة والارتفاع
الذي تتساقط منه قطرات الماء
مع الأخذ بعين الإعتبار مناخ المنطقة ونوعية أرضيتها ونباتاتها
تعد هذه الطبقات الكلسية مصدراً لكميات مهمة من المياه
إلا أنها مهملة عكس المياه المستغلة عبر الآبار
هذا بطبيعة الحال
لكون هذه الطبقات توجد بمناطق جبلية
يصعب الوصول إليها
وفي غالب الأحيان
تستغل فقط مياه المناطق الكارستية النابعة من العيون
ومما لاشك فيه
أن المناطق الكارستية هي عبارة عن خزانات مائية مهمة
على صعيد التراب المغربي
نأخذ على سبيل المثال
مناطق الأطلس المتوسط والكبير والأحواض الرسوبية الكبيرة
بمناطق تادلا والراشيدية والصويرة
ونخص بالذكر عيون أم الربيع وعين أسردون وعين العاطي
وأيضا الخزانات المائية بالأطلس الكبير الغربي
يجب تعميق دراسة هذه الموارد المائية الكارستية
وكذلك حمايتها من التلوث
لأنها أكثر تعرضا له من غيرها
إن هذه الجهود والأعمال
التي قام بها هذا الفريق الإِستكشافي في مجال الإِستغوار
لم تكشف بعد عن جميع أسرار وخبايا مغارة وين تيمدوين
وستبقى هذه المغارة مِحوراً لِعمليات استكشافية مقبلة